Avvalroq biz sonni display metodiga
o‘tkazishni ko‘rib chiqqan edik.
Keling endi turli kiritish(input ) va chiqarish(output )
metodlari haqida suhbatlashamiz.
MainActivity dagi submitOrder ni
misol tariqasida olaylik.
Metodda kodning ko‘plab
qatorlari bor deylik.
Foydalanuvchi Order
tugmasiga bosganda
bu submitOrder
metodini chaqiradi.
Android qurilmasi barcha buyruqlarni
boshidan oxirigacha bajaradi,
va calculatePrice
metodini chaqirganda
u calculatePrice metodi
aniqlangan joyga o‘tadi.
Deylik u MainActivity
faylni tagida aniqlanggan.
Android qurilmasi barcha buyruqlarni
boshidan oxirigacha bajaradi
so‘ng submitOrder metodiga qaytadi.
Va bu buyruqni yakuniga
yetguncha bajarishni
davom etadi.
calculatePrice metodni chaqirganda
biz ko‘plab input larni
shunday yuboramizki,
bu kod qatorlarini bajarishda,
bu input qiymatlarini qo‘llay olamiz.
Bu metodni qo‘llash natijasida
biz bitta output (chiqish) qiymatini
chaqiruvchiga qaytarishimiz mumkin.
Shunday qilib, output qiymatini kodning
keyingi qatorida qo‘llasak boladi.
Javada metodning kiritiladigan qiymatlarini
input parameters deb nomlanadi.
Ular umuman bo‘lmasligi(nol) yoki
bir nechta bo‘lishi mumkin.
Javada chiqish qimatlari
return value deb nomlanadi,
ular ham umuman bo‘lmasligi(nol) yoki
bir nechta bo‘lishi mumkin.
Masalan, input parameter - bu quantity
calculatePrice metodda o‘tkazilgan qiymat.
Shunday qilib, bu metod quantity ni
butun buyurtmaning umumiy qiymatni
aniqlash uchun qo‘llashi mumkin.
Keyin, umumiy qiymatni(total price )
return value sifatida qaytarib berishimiz mumkin.
//Va keyin submitOrder metodni pastida,
mana bu yerda,
//biz ushbu umumiy qiymatdan total price dan boshqa narsalarni bajarish uchun
foydalanishimiz mumkin, masalan uni ekranda ko‘rsatish yoki
chek yaratish va hokazo.
Xulosa qilib aytsak, biz bu yerda
calculatePrice metodni aniqlaymiz(define ),
bu yerda esa uni chaqiramiz(call ).
Biz buyurilgan qahvaning narxini
hisoblash metodni yaratmoqchimiz.
Hozir biz narxni to‘g‘ridan-to‘g‘ri
SubmitOrder metodida hisoblaymiz,
ammo narxni hisoblash mantig‘i
biroz murakkamroq bo‘ladi.
Shuning uchun, alohida metodni yarataylik.
Keyin biz shunda kodni nusxa ko‘chirmay va qo‘ymay,
uni xohlagancha chaqirishimiz mumkin.
Android-da ishlashda tajribaga orttirganingiz sayin,
yangi metodni qachon yaratishingiz kerakligini
va qachon kerak emasligini yaxshiroq tushunasiz.
Bu ko‘nikmangiz tajriba va vaqt o‘tgan sayin ortadi.
Shunday qilib, biz birinchi marta
mustaqil ravishda
MainActivity da
yangi metodni yaratamiz.
Kodni yozishdan avval,
kodning ba’zi qismlarini
o‘qib, to‘g‘ri metodni
tanlashni o‘rganishmiz.
Shunday qilib, eslatmalarda
sizga uchta variantni taqdim etamiz.
Ushbu uchta kod qisimlarini ko‘rib
chiqing va qaysi biri buyurtma
narxini hisoblash metodini
to‘g‘ri bajarishini aniqlang.
Eslatmalardagi havolani bosganingizda,
A, B va C variantlari
uchun kod mavjudligini ko‘rasiz.
Maqsad -
siz ilgari hech qachon ko‘rmagan
kodni o‘qishni qulaylashtirishdir.
Biz hali metodni yaratishning
barcha qoidalarni o‘rganmadik,
ammo siz qaysi variant to‘g‘ri ekanligini
taxmin qilishingizni so‘rardim.
Java metodini aniqlash(define )
bo‘yicha ma’lumot olish uchun
sizga Google qidiruvidan
foydalanishni tavsiya qilaman.
Turli xil qidiruv natijalar orasida,
siz tushunarsiz dokumentatsiyadagi
ma’lumotlarga duch kelasiz.
Ammo siz ushbu sahifalardagi
hamma narsani tushunmasligingizdan
qo‘rqmaslikni istardim, chunki
hamma narsani tushunmaslik odatiy holdir.
Siz qilishingiz kerak bo‘lgan narsa
bu maqolalardan tushunganingizni va
sizning muammongiz bilan bog‘liq
bo‘lgan narsalarni olishdir.
Shunday qilib, ushbu uchta kod
variantlarini o‘qing, Internetda ba’zi
ma’lumotlarni qidirib toping va keyin
calculatePrice metodini qanday qilib to‘g‘ri aniqlash
to‘g‘risida eng yaxshi taxminlarni tanlang.